---
title: Tres fuentes y tres partes del marxismo
subtitle: seg칰n Lenin
shorttitle: "Editar"
description: |
  Accede al [PDF](https://achalmaedison.netlify.app/blog/posts/2021-07-14-comandos-blogdown/index.pdf) completo aqu칤. Actualizar enlace
abstract: |
  | Primer parrafo de abstrac
keywords: [keyword1, keyword2]
categories:
  - Filosof칤a
tags:
  - Filosof칤a
  - Marxismo
  - Pol칤tica
  - Lenin
citation:
  pdf-url: https://achalmaedison.netlify.app/docs/blog/posts/2023-06-09-naturaleza-humana/index.pdf
date: "10/23/2023"
draft: true  # Modo de borrador (false = final, true = borrador)
---





# Explorando las Tres Fuentes y Tres Partes del Marxismo seg칰n Lenin

Me complace compartir con ustedes uno de los textos m치s maravillosos de s칤ntesis del marxismo. Este texto ha sido desarrollado por Lenin en un prodigio de cinco hojas, resumiendo toda la teor칤a marxista tal como se hab칤a desarrollado en su momento. El texto se llama "Tres Fuentes y Tres Partes Integrantes del Marxismo" y fue escrito por Lenin en 1913, cuando se encontraba en el exilio.

En aquel momento, la Rusia zarista estaba acelerando la transformaci칩n del sistema semi-feudal al capitalismo en toda Rusia. El partido bolchevique ven칤a de enfrentar el duro golpe de la contrarrevoluci칩n del 5, y los tambores de la Primera Guerra Mundial, que comenzar칤a en 1914, ya se hac칤an sentir. Adem치s, en Rusia, hab칤a hambrunas como resultado de este r치pido desarrollo capitalista con inversiones extranjeras. En este contexto, era crucial consolidar al partido bolchevique.

"Tres Fuentes y Tres Partes Integrantes del Marxismo" es un art칤culo escrito para una revista llamada "obrazovaniye," que significa "educaci칩n." Esta revista surgi칩 como continuaci칩n de otra revista llamada "mysl'" que el zarismo hab칤a cerrado. "mysl'" significa "pensamiento" en ruso. En este entorno, Lenin escribi칩 "Tres Fuentes y Tres Partes Integrantes del Marxismo" un texto excelente para introducirse al marxismo y comprender los conceptos b치sicos. Para profundizar a칰n m치s en el marxismo, se puede consultar otro texto titulado "Karl Marx: Un Breve Esbozo Hist칩rico," que Lenin escribi칩 para un diccionario filos칩fico y que ofrece una visi칩n m치s completa de la doctrina. El texto es un poco m치s extenso, con alrededor de 25 a 30 p치ginas, y es una excelente manera de comenzar a entender el marxismo. 

Lenin comienza Tres Fuentes y Tres Partes Integrantes del Marxismo con una frase poderosa: "La doctrina de Marx es omnipotente porque es verdadera." Esta afirmaci칩n refleja la profunda comprensi칩n que ten칤a Lenin del marxismo, que no consideraba una doctrina sectaria, sino que surg칤a de lo m치s avanzado del pensamiento de su 칠poca.

Lenin tambi칠n enfatiza que el marxismo sigue siendo atacado, incluso por aquellos que se proclaman marxistas pero que en realidad tienen una visi칩n socio-reaccionaria. En resumen, el texto de Lenin de 1913 es un testimonio de la relevancia continua del marxismo y su capacidad para proporcionar una comprensi칩n s칩lida de la sociedad y la lucha de clases.

El marxismo es un proyecto de investigaci칩n que nunca ha terminado. Lamentablemente, en el siglo XX, debido a persecuciones, torturas, asesinatos y prohibiciones de libros, no pudimos profundizar tanto como quisi칠ramos. Sin embargo, en el siglo XXI, es esencial seguir investigando y desarrollando el marxismo para poder construir una ola revolucionaria que el planeta tanto necesita. Adem치s, la ciencia se vuelve cada vez m치s dial칠ctica a medida que avanza.

Entonces, como les dec칤a, es importante destacar que la doctrina de Marx no surge de la nada, sino que es una continuaci칩n directa e inmediata de las doctrinas de las m치s grandes figuras de la filosof칤a, la econom칤a pol칤tica y el socialismo. Esto significa que se basa en el conocimiento m치s avanzado de su 칠poca.

Refiri칠ndonos a las fuentes del marxismo, se puede decir que el marxismo es el heredero leg칤timo de la filosof칤a alemana, la econom칤a pol칤tica inglesa y el socialismo franc칠s.

La filosof칤a del marxismo es el materialismo, en contraposici칩n al idealismo alem치n. Marx tom칩 la dial칠ctica de Hegel y la aplic칩 al estudio de la sociedad, sugiendo el materialismo hist칩rico. Esta aplicaci칩n llev칩 a que la historia dejara de ser simplemente una narrativa hist칩rica o an칠cdota y pasara a convertirse en una ciencia. El materialismo hist칩rico, como base de esta nueva ciencia, plantea la serie de cambios econ칩micos en la historia.

La econom칤a Pol칤tica. A lo largo de su vida, Marx se dedic칩 a profundizar en el tema econ칩mico, que fue su especialidad. Explic칩 c칩mo la base econ칩mica es la que sostiene toda la superestructura pol칤tica, estatal, filos칩fica, ideol칩gica y jur칤dica de la sociedad. Los conceptos clave en este contexto son el valor, la plusval칤a y la lucha de clases.

El socialismo. Partiendo del materialosmo hist칩rico, descubre que la lucha de clases es el motor de la historia y el rol de la clase trabajadora como sepulturera del capitalismo

Estas tres partes fundamentales del marxismo son la **filosof칤a, la econom칤a pol칤tica y el socialismo**. Lenin, en este texto, profundiza de manera magistral en estos conceptos.

Entonces vamos con la primera parte.

## La filosof칤a. 

Lenin nos dir치 que la filosof칤a del marxismo es el materialismo y explicar치 lo que significa ser materialista en filosof칤a.

B치sicamente, ser materialista en filosof칤a implica preguntarse *si existe una realidad fuera de nosotros. Y si esa realidad es cognosible*. Porque, si podemos decir que hay una realidad pero que no podemos conocerla, entonces caemos del lado del idealismo. Esto significa que estamos en el terreno de la filosof칤a especulativa en lugar de buscar un conocimiento realista, cient칤fico y objetivo de la realidad, que es lo que propone el marxismo.

La filosof칤a marxista no utiliza otro m칠todo que no sea el cient칤fico y, como tal, en la filosof칤a materialista, se divide en campos que te plantean si est치s del lado de la especulaci칩n, el delirio o las palabras bonitas, o del conocimiento objetivo para transformar la realidad. Esta es la gran disyuntiva.

El materialismo, en t칠rminos filos칩ficos, significa que la materia existe y que hay una realidad objetiva. El idealismo, por otro lado, argumenta que o bien la realidad objetiva no existe (como en el extremo del solipsismo, donde solo existe uno mismo y todo lo dem치s es proyecci칩n) o que si existe, no puede ser conocida y es incognoscible.

Podemos decir que el materialismo, en el marxismo, es heredero del materialismo del siglo XVIII, que fue profundamente revolucionario. El materialismo del siglo XVIII, representado por los enciclopedistas y los revolucionarios franceses, luch칩 contra el clericalismo medieval, los prejuicios medievales y el feudalismo. Sin embargo, este materialismo era mecanicista.

El materialismo marxista se enriqueci칩 con los logros de la filosof칤a cl치sica alemana, especialmente con el sistema de Hegel, el cual, cre칤a que la sociedad ya hab칤a alcanzado su m치ximo nivel de racionalidad. Marx y Engels, por otro lado, cre칤an que la sociedad seguir칤a desarroll치ndose. Fue Feuerbach quien influy칩 en Marx y Engels y los ayud칩 a destruir la jerigonza idealista de Hegel y a enfocarse en la realidad material. As칤, el materialismo marxista se basa en la idea de examinar y entender la realidad material.

El principal logro de Hegel, sin embargo, es la dial칠ctica, es decir, la doctrina del desarrollo en su forma m치s completa, profunda y libre de unilateralidad. Es la doctrina acerca de lo relativo del conocimiento humano, que nos brinda un reflejo de la materia en perpetuo desarrollo. Es decir, lo que Marx y Engels har치n cuando se encuentren en 1844 en Par칤s, siendo muy j칩venes, es llegar a la misma conclusi칩n: que era necesario poner la dial칠ctica hegeliana, que hablaba de una idea absoluta que impulsaba el mundo en un movimiento dial칠ctico. Ellos dicen: "No, hay que ponerla con los pies en la tierra". La dial칠ctica debe encontrarse en la realidad objetiva. La dial칠ctica es una forma de ver el desarrollo, la evoluci칩n de una manera muy pl치stica, din치mica y contradictoria. Es lo contrario de la visi칩n metaf칤sica que divide entre blanco y negro, entre s칤 y no, que no ve los saltos cualitativos ni las contradicciones. Todo eso lo hace el pensamiento metaf칤sico. Lo que hacen Marx y Engels es desarrollar el materialismo dial칠ctico, es decir, ver la realidad en su desarrollo.

Posteriormente, Marx y Engels aplican el materialismo al estudio de la sociedad humana, nace el materialismo hist칩rico. Es decir, a partir de una visi칩n materialista, lo que deben ver es que la historia tiene una base material, a saber, el desarrollo econ칩mico de las sociedades. Lo que van a mostrar es c칩mo, a partir del desarrollo de las fuerzas productivas, surge un sistema social superior. Por ejemplo, c칩mo del feudalismo nace el capitalismo. Descubren las relaciones entre la base y la superestructura, es decir, c칩mo la base econ칩mica influye en la superestructura pol칤tica, ideol칩gica, jur칤dica y art칤stica. Todo eso depende de la base material o econom칩mica de la sociedad, del mismo modo que el conocimiento del hombre refleja la naturaleza, es decir, la materia en desarrollo, que existe independientemente del hombre, su conocimiento social, es decir, las diversas opiniones y doctrinas filos칩ficas, religiosas, pol칤ticas, etc., reflejan el r칠gimen econ칩mico de la sociedad.

Seg칰n Marx, las instituciones pol칤ticas son la superestructura que se alza sobre la base econ칩mica. Con este descubrimiento, Marx y Engels transformaron la historia de un anecdotario, de revistas tipo "paparazzi" que se centraban en detalles como el matrimonio del rey o la reina, a una ciencia donde se deb칤a analizar la base econ칩mica para entender los fen칩menos pol칤ticos. Este enfoque ha sido duramente atacado, tach치ndolo de mecanicista o eurocentrista, entre otras cr칤ticas. Sin embargo, en realidad, el materialismo hist칩rico sigue demostrando su vigencia.

El gran descubrimiento del materialismo hist칩rico es que la base econ칩mica permite entender lo que est치 sucediendo en la superestructura de la sociedad, no de un modo mec치nico, sino de un modo dial칠ctico, muy din치mico. Es el avance econ칩mico el que nos permite comprender por qu칠 existen determinadas visiones pol칤ticas o ideol칩gicas.

Dentro de esta divisi칩n del trabajo, Marx se dedic칩 al estudio de la econom칤a, mientras que Engels se centr칩 m치s en la historia, temas militares y filosof칤a. 

## Econom칤a Politica

La segunda fuente del marxismo proviene de la econom칤a inglesa, donde Adam Smith y David Ricardo ya planteaban que el valor de una mercanc칤a estaba relacionado con el trabajo. Inglaterra, como el primer pa칤s en desarrollar el capitalismo, fue el lugar donde se observaron claramente las leyes del capitalismo. Marx desarroll칩 las ideas de Smith y Ricardo, argumentando que el valor de las mercanc칤as se basaba en el tiempo socialmente necesario para producirlas. Es decir, todos los que participan en la producci칩n de una mercanc칤a contribuyen con una parte del tiempo de trabajo necesario para crearla, y el promedio entre la maquinaria m치s r치pida y la m치s lenta determina el tiempo de trabajo socialmente necesario para producir esa mercanc칤a.



{{{{{{{{{{{{{}}}}}}}}}}}}} min 14:48 https://www.youtube.com/watch?v=o_7l6VVMz5o



Este p치rrafo es brillante, ya que resume de manera concisa y clara los primeros cap칤tulos de "El Capital", una obra que no se puede resumir en unas pocas frases.

Podr칤amos decir que aqu칤 se hace alusi칩n al fetichismo de la mercanc칤a. Mientras los economistas burgueses ve칤an relaciones entre objetos, Marx descubri칩 relaciones entre personas. En el intercambio de mercanc칤as, se expresa el v칤nculo establecido a trav칠s del mercado entre los productores aislados, cuyos valores de cambio parecen ser algo natural en el capitalismo. En realidad, Marx descubri칩 que esto es producto de una etapa sociohist칩rica de la humanidad en la cual el metabolismo social une a los productores aislados.

Con el tiempo, se fue generando el valor. Inicialmente, los productores aislados hac칤an intercambios espor치dicos y desarrollaron el trueque. Pero con el desarrollo del mercado, las mercanc칤as se convirtieron en el valor de cambio de todas las dem치s, y finalmente, el dinero cumpli칩 esta funci칩n de manera m치xima. El dinero uni칩 indisolublemente en un todo 칰nico la vida econ칩mica completa de los productores aislados. El capital, por otro lado, representa un desarrollo posterior de este v칤nculo. La fuerza de trabajo del hombre se transforma en mercanc칤a, pero no cualquier tipo de dinero, el dinero se convierte en capital cuando est치 destinado a explotar al ser humano, es decir, cuando el esfuerzo humano y su informaci칩n se transforman en mercanc칤a. Esto es algo que Marx plantea, aunque a칰n no ten칤a la categor칤a de "informaci칩n" cuando describi칩 el sistema en el que existe el trabajo simple, realizado con una pala, o el trabajo complejo, que implica trabajar con una computadora.

En su desarrollo, el capital acumula plusval칤a, lo que significa que se desarrolla a partir de extraer o robar al obrero. Este proceso es un robo organizado y legalizado, el robo del capital a trav칠s de la obtenci칩n de plusval칤a.

Lenin, en este texto, destaca que la plusval칤a es la piedra angular del marxismo. Para explicar esto, comp치ralo con la piedra angular en arquitectura, que es aquella que da coherencia a todo el edificio. A partir de la plusval칤a, se entiende la globalidad del sistema. Cuando el trabajo humano se transforma en mercanc칤a y el obrero asalariado vende su fuerza de trabajo, el propietario de la tierra, la f치brica o las herramientas emplea una parte de la jornada para cubrir los gastos del sustento b치sico de su familia (el salario), mientras que la otra parte del tiempo trabaja gratis, creando para el capitalista la fuente de ganancia y riqueza de la clase capitalista. En el cuadro adjunto se muestra la tasa de plusval칤a.

Si usted es un burgu칠s o tiene 20.000 de plusval칤a y paga un salario o capital variable de 20.000, la tasa de plusval칤a ser치 del 100 por ciento. Esto es lo que define Marx de manera genial en "El Capital". Entonces, esto significa que el trabajador trabajar치 cuatro horas para su sustento y cuatro horas para que el patr칩n lo siga explotando. Esto hace que el capital se concentre cada vez en menos manos, lo que tiende a la concentraci칩n y centralizaci칩n del capital en un n칰mero cada vez menor de manos.

Uno de los impresionantes descubrimientos de Marx es la tendencia hist칩rica del capitalismo: cada vez el capital se concentra en menos manos, tendiendo hacia el monopolio. En esta etapa, la humanidad ha experimentado la brutalidad de que un 1% posee el 50 por ciento de la riqueza. Tendr치s otros datos por ah칤 que son simplemente impactantes en cuanto a lo que ha desarrollado el capitalismo. Esto ha sido posible gracias al golpe ideol칩gico que nos han dado desde los a침os 80 hasta ahora. Han intentado hacer que reneguemos de nuestra teor칤a, impidiendo que se desarrolle y llegue a las nuevas generaciones.

A pesar de todo esto, el marxismo sigue avanzando. La explotaci칩n contin칰a, al menos en Occidente, y el capitalismo sigue su curso. Aqu칤 tenemos la tendencia hist칩rica que desarrolla de manera brutal la contradicci칩n fundamental del capitalismo: la producci칩n es cada vez m치s social, pero la apropiaci칩n es cada vez m치s individual. Piensa en cu치ntas manos de trabajadores han intervenido en la fabricaci칩n de un simple objeto, como un pl치stico verde. Desde la extracci칩n del petr칩leo hasta la producci칩n del objeto, la producci칩n se vuelve cada vez m치s social y globalizada, pero la apropiaci칩n de los frutos de ese trabajo es cada vez m치s individualista. Esta es la contradicci칩n fundamental del capitalismo, una que no puede resolver sino a trav칠s de la guerra, la destrucci칩n de la humanidad y del planeta. Y es precisamente esta contradicci칩n la que solo puede resolverse a trav칠s del socialismo y la revoluci칩n socialista.

Bien, ahora bien, al hacer a los obreros m치s dependientes a칰n del capital, el r칠gimen capitalista crea una gran fuerza de trabajo asociada. El capitalismo ha triunfado en el mundo entero, pero esa victoria no es m치s que el preludio del triunfo del capital sobre el trabajo. Es decir, nos ponen a todos del mismo lado, y es a ese metabolismo mundial, es el capitalismo mundial, esa globalizaci칩n mundial, cada vez va preparando la fuerza de lo que va a ser su futuro: la clase trabajadora. Por supuesto, de la mano de una teor칤a, de una doctrina revolucionaria para acabar con el poder del capital.

Y ah칤 es donde surge la tercera fuente, la tercera parte integrante del marxismo, que es el socialismo. Es decir, la visi칩n de que tiene que haber una fuerza social que destruya estas contradicciones, tomando el poder y construyendo el poder socialista, el poder de los trabajadores, el poder de las grandes mayor칤as.

El marxismo aqu칤 surge tambi칠n de lo que se hab칤a elaborado en el socialismo franc칠s, lo que llam칩 a los "patriarcas" del socialismo en su momento, que son Fourier, Saint-Simon y Robert Owen. Digo, en su momento, cuando Marx y Engels eran j칩venes y empezaban a armar la Liga de los Comunistas. Estos ser치n aquellos a quienes la militancia y el militante a Marx le llama la atenci칩n, c칩mo los militantes se juntaban para hablar de la humanidad. Esto lo puede verse en los manuscritos de 1844. Digo, abrevaban en estos personajes, en estas personalidades. Fourier, Charles Fourier, hab칤a muerto en 1837. En 1844, se encuentran Marx y Engels. Digo, Fourier planteaba los falansterios, es decir, predicaba la generaci칩n de una nueva humanidad a partir de generar grupos humanos que vivieran todos juntos en comunidad, de acuerdo a determinadas caracter칤sticas psicosociales.

Y Charles Fourier es uno de los precursores de la psicolog칤a social. 칄l plante칩 la idea de los "falansterios" como una manera de generar alg칰n d칤a una nueva humanidad. Aqu칤 en Misiones, un "familisterio" a la manera de Fourier. Saint-Simon era un c칩ctel de ideas de Saint-Simon, el tipo que renunci칩 a todas sus prerrogativas feudales y se dedic칩 a predicar una forma de socialismo que buscaba unir a las clases productivas en contra de las clases dominantes. Es decir, unir a los industriales, dec칤a 칠l, con los trabajadores o con las clases agropecuarias para acabar con todo el feudalismo.

Saint-Simon fue un avanzado para su 칠poca. 칄l hab칤a visto que en la Revoluci칩n Francesa hab칤a una lucha de clases, lo cual era mucho para su 칠poca. Tambi칠n plante칩 cuestiones en relaci칩n al feminismo y particip칩 en la lucha de independencia de EE. UU. Muri칩 pobre, pero contento y digno, ya que fue un militante durante toda su vida.

Robert Owen estuvo a punto de descubrir la teor칤a de la plusval칤a. 칄l era un se침or muy rico que ten칤a un gran fondo de producci칩n de lana. Se dio cuenta de que, a pesar de que las maquinarias segu칤an avanzando y 칠l obten칤a cada vez m치s dinero, los obreros viv칤an igual que hace 50 a침os. Entonces, empez칩 a desarrollar una metodolog칤a cooperativa. En su tiempo, era muy respetado en las cortes europeas, como una especie de personaje muy divertido. Cuando comenz칩 la comunidad de New Lanark, pas칩 precisamente a ser visto como un tipo peligroso y fue irradiado. Fue el creador de los jardines de infantes y uno de los padres del cooperativismo. Sus obreros empezaron a dejar el alcohol en la comunidad de Miramar, donde desarroll칩 un mont칩n de elementos de vida comunitaria.

Robert Owen tambi칠n perdi칩 su fortuna, pero fund칩 las bases del pensamiento cooperativista. Estos son los patriarcas del socialismo. 쮺u치l era la dificultad de los patriarcas del socialismo? Bueno, ellos no pod칤an descubrir las leyes del desarrollo capitalista ni se침alar qu칠 fuerza social estaba en condiciones de convertirse en creadora de una nueva sociedad. Ni la fuerza social que har칤a esto posible. Es decir, ellos cre칤an que iban a cambiar el mundo para mejor y que los burgueses se unir칤an con los trabajadores para crear ese mundo mejor. Por eso son ut칩picos. Ojo, no hay nada peyorativo aqu칤, sino un gran respeto por el marxismo. Pueden profundizar sobre este tema en un texto de Engels que convirti칩 a muchos trabajadores en Europa y en el mundo al socialismo. Por supuesto, me refiero al "Socialismo: Utop칤a y Ciencia" o del "Socialismo Ut칩pico al Cient칤fico", un gran texto donde se rinde un gran homenaje a los patriarcas del socialismo.

Entonces, Marx, desde una visi칩n materialista, va a decir que va a haber una fuerza material en las condiciones materiales de producci칩n, y es ah칤 donde tenemos que encontrar la fuerza que barrer치 con toda la miseria moral, espiritual y material en la que nos sumerge el capitalismo. S칤, y ah칤 es donde plantea la lucha de clases como motor de la historia, las revoluciones, las tempestuosas revoluciones. Va a decir que acompa침aron en toda Europa, y especialmente en Francia, la ca칤da del r칠gimen feudal, del r칠gimen de la servidumbre. Ten칤a que ver con mayor evidencia que la base de todo desarrollo y su fuerza motriz era la lucha de clases.

"Los hombres han sido siempre, pol칤tica y v칤ctimas necias del enga침o ajeno y propio, y lo seguir치n siendo mientras no aprendan a descubrir detr치s de todas las frases, declaraciones y promesas morales, religiosas, pol칤ticas y sociales, los intereses de una y otra clase". Esta frase es espectacular, por favor, gr치benla, 칰senla en Facebook, hagan una remera con esa frase.

Y surge de este texto "Tres Fuentes y Tres Partes". Cada frase es una pelota enorme de sentido coagulado de a침os de investigaci칩n. Por eso, hay que leerlo una y otra vez, incluso aprenderlo de memoria. "Tres Fuentes y Tres Partes", se침ores y se침oras, es un texto impresionante, lo m치s profundo que la cultura humana haya dado. El marxismo, por lo tanto, es un arma te칩rica para la liberaci칩n de la clase trabajadora. Solo el materialismo filos칩fico de Marx se침al칩 al proletariado la salida de la esclavitud espiritual en la que se han consumido hasta hoy todas las clases oprimidas. Solo la teor칤a econ칩mica de Marx explic칩 la situaci칩n real del proletariado en el r칠gimen general del capital. Y el proletariado, por supuesto, estamos hablando de todos los trabajadores, de todos los pueblos del mundo, en contra de los por qu칠s. Si a eso se refiere con proletariado, se dice que el proletariado es el que no tiene m치s que sus propios recursos, y por eso somos proletarios. La 칰nica riqueza que tenemos. Y aqu칤, entonces, vamos a llegar a un cuadro comprensivo de lo que plantea "Tres Fuentes y Tres Partes", poniendo algunos agregados que lo hacen a칰n m치s contextual. Veamos, las tres fuentes son la filosof칤a cl치sica alemana. Van a ver en el centro las tres cajas que est치n en el centro: Hegel, Herbart. Y ah칤 surge el materialismo dial칠ctico y su aplicaci칩n a la historia, el materialismo dial칠ctico. En el centro est치 la econom칤a pol칤tica inglesa, David Ricardo y Adam Smith. Segunda fuente y segunda parte, la econom칤a pol칤tica. Y la tercera fuente es el socialismo ut칩pico ingl칠s y franc칠s. Perd칩n, Saint-Simon, Fourier, Owen. Joven que era ingl칠s, pero bueno, pero en una de las fuentes y de ah칤 viene el socialismo cient칤fico. Pero aparte, hay que ver un contexto de luchas obreras, de la lucha en la clase obrera despu칠s de que en 1789, la Revoluci칩n Francesa, la revoluci칩n burguesa, viniera con el ideal de libertad, igualdad y fraternidad. Prontamente, se vio que era una nueva forma de opresi칩n la que ofrec칤a la burgues칤a. Est치 la lucha de los obreros de Lyon en 1831, la lucha donde se destruyen las m치quinas de hilado y donde los obreros toman la ciudad de Lyon por breves d칤as. Y en Inglaterra, el movimiento cartista, la Freedom Charter de 1838-1842, demostraba la fuerza del pueblo movilizado haciendo una serie de reclamos democr치ticos generales. Este era el movimiento cartista y esto tambi칠n forma parte del fermento donde nacen las ideas marxistas.

Por otra parte, los descubrimientos cient칤ficos que se hab칤an desplegado por la 칠poca de Marx y Engels. Primero, la teor칤a celular, que demostraba que tanto los animales como los seres humanos ten칤amos en nuestro cuerpo la misma unidad funcional, que es la c칠lula. Despu칠s, el primer principio de la termodin치mica, que habla de que nada se pierde, todo se transforma. Estos ser칤an dos duros golpes al creacionismo religioso que hablaban de la creaci칩n del mundo, y mostraba c칩mo, en realidad, no hab칤a creaci칩n del mundo, sino que hab칤a una din치mica propia que hac칤a evolucionar a las especies vivas. Por 칰ltimo, la evoluci칩n de las especies, que lleg칩 tard칤amente en 1859 cuando Charles Darwin public칩 su obra "El Origen de las Especies", que estaba desarrollando esta visi칩n de que lo que buscan es la evoluci칩n en el mundo real y no en el nuevo d칤a absoluto, como dec칤a Hegel. Fue un subid칩n de energ칤a tremendo tanto para Marx como para Engels, haber llegado a esta teor칤a de Charles Darwin, la evoluci칩n de las especies. Mostraba que as칤 como las sociedades humanas evolucionaban, primero hab칤an evolucionado las especies. Digamos que todas las teor칤as avalaban el pensamiento marxista. Ahora bien, hasta aqu칤 llegamos a un punto. Perm칤tame cinco minutos para plantear la especie de que estamos haciendo. Una vez es el marxismo, su proyecto de investigaci칩n, como ya les dije, y ese proyecto de investigaci칩n est치 truncado desde el siglo 19 hasta ahora. Han habido cambios y avances que no se han incorporado en el marxismo. F칤jense ustedes que aqu칤 dice "el primer principio de la termodin치mica". Bueno, precisamente lo que nunca pudimos integrar es toda la derivaci칩n que viene a partir del segundo principio de la termodin치mica, que dice que el universo est치 constantemente en degradaci칩n, entrando en entrop칤a. El segundo principio de la termodin치mica es ineluctable, todos vamos a morir. Pero en el planeta Tierra, hay una isla donde se crea orden y organizaci칩n, donde las cosas van en contra del sentido del universo. 쯇or qu칠 pasa esto? Bueno, todo eso nos lo fuimos perdiendo, toda esa evoluci칩n cient칤fica y toda esa evoluci칩n no entr칩 en nuestras categor칤as cient칤ficas, pese a que Lenin nos lo hab칤a planteado.

Entonces, si la entrop칤a es una medida del desorden y la desorganizaci칩n, lo contrario es la categor칤a de informaci칩n. Sin embargo, esta categor칤a tampoco se incorpor칩 en nuestro aparato conceptual, lo que nos llev칩 a perder un mont칩n de evoluci칩n que ocurri칩 durante el capitalismo. Esto, finalmente, desarticul칩 nuestro pensamiento en el 칰ltimo cuarto del siglo XX.

Y aqu칤, tengo que ir con ustedes a ver qu칠 leen. Ya nos hab칤a advertido esto. F칤jense en el proyecto de investigaci칩n que plante칩 Lenin en los Cuadernos Filos칩ficos, que b치sicamente dec칤a que deb칤amos estudiar la historia del conocimiento en general. Esto incluye la historia de la ciencia, el desarrollo mental de los ni침os, de los animales, del lenguaje, la psicolog칤a, porque sab칤a que por este lado nos iban a desarticular. Sin embargo, esto no se pudo hacer debido a los desaf칤os que conllevaba.

Lenin estaba planteando que necesit치bamos aprender c칩mo evoluciona el procesamiento de informaci칩n. Por qu칠 evoluciona desde la primera c칠lula hasta la almeja, del almejero al rinoceronte, de ah칤 a la sociedad paleol칤tica, la sociedad feudal, y finalmente a la sociedad actual. La evoluci칩n se debe al procesamiento de informaci칩n, y sobrevivir en este planeta significa incrementar la capacidad de procesar informaci칩n.

Cualquier sistema vivo que no procesa informaci칩n es eliminado, ya sea por la selecci칩n natural o la selecci칩n cultural. En este mundo, para sobrevivir, debes aprender a procesar informaci칩n mejor que tus rivales. La clase trabajadora debe aprender a procesar informaci칩n, y todo esto representa un desarrollo que se perdi칩 en el siglo XX.

En 1947, Norbert Wiener desarrolla la teor칤a cibern칠tica que explora c칩mo la informaci칩n controla a animales, m치quinas y seres humanos. Esta teor칤a puede integrarse en nuestro sistema de categor칤as. Ahora, perm칤tanme plantearles lo que Che Guevara planteaba en 1965 cuando era apenas un infante de meses.

Che dec칤a que el escolasticismo hab칤a frenado el desarrollo de la filosof칤a marxista y propon칤a que deb칤amos estudiar al hombre nuevo y la mujer nueva, es decir, el ser humano nuevo. Pueden encontrar estas ideas en su texto "El Socialismo y el Hombre en Cuba". Es en este punto que quiero invitarlos a continuar, ya que las Tres Fuentes y Tres Partes representan una etapa hist칩rica del marxismo. No son un conjunto de ideas escritas en piedra, sino una gu칤a que nos dice: 'Hasta aqu칤 hemos llegado, ahora les toca a ustedes'.

A trav칠s de la Escuela Latinoamericana de Formaci칩n, los invito a seguir explorando. Imaginen que si la historia la escriben los seres humanos, debemos tener una concepci칩n del ser humano. El marxismo la tiene, pero est치 poco difundida. En el lugar donde deber칤a haberse construido una visi칩n marxista del ser humano, entr칩 el psicoan치lisis. Por lo tanto, debemos llegar al corolario de la concepci칩n marxista del ser humano, que es la visi칩n del ser humano nuevo y la mujer nueva, tal como plante칩 Marx. Adem치s, el Che Guevara tambi칠n abord칩 este tema claramente.

Por otro lado, al incorporar los 칰ltimos avances de la ciencia, debemos incluir la teor칤a del caos, como el efecto mariposa, donde un peque침o cambio puede generar un gran cambio, como ocurre en el clima, un sistema ca칩tico. Tambi칠n, debemos considerar la teor칤a de la complejidad, que abarca la cibern칠tica, la teor칤a del caos y va m치s all치. Esta teor칤a estudia sistemas din치micos complejos y refuerza la idea de Marx y Engels de que todo en la Tierra se desarrolla de lo simple a lo complejo. Hay una relaci칩n profunda entre la evoluci칩n de las especies y la evoluci칩n de las sociedades humanas.

S칤, con lo cual ya estamos describiendo y explicando por qu칠 hay una evoluci칩n. Esta evoluci칩n se basa en el incremento del desarrollo de la capacidad de procesar informaci칩n, algo que explica la teor칤a del caos sobre el mismo sistema que Marx y Engels describieron cuando planteaban esta unidad entre lo social y lo natural. Utilizando categor칤as como sistemas din치micos complejos adaptativos, los complejos logos hablan de esto.

Lo que quiero enfatizar a trav칠s de la Escuela Latinoamericana de Formaci칩n es que debemos llevar a cabo una gran campa침a de formaci칩n y construcci칩n de cuadros de pensamiento revolucionario que sit칰e este pensamiento a la altura del siglo 21. Estamos en la era de la informaci칩n y nuestras categor칤as filos칩ficas deben ser capaces de abordar todos estos conceptos.

Todo esto se relaciona con las Tres Fuentes y Tres Partes. El marxismo no es simplemente una caja de herramientas, y no podemos permitir que se fragmente en el eurocentrismo o el cientificismo. El marxismo tiene una vocaci칩n que los 칰ltimos avances cient칤ficos demuestran. Debemos retomar esta vocaci칩n, reconstruyendo lo que los cl치sicos nos ofrecieron, uniendo el pensamiento cient칤fico revolucionario con los 칰ltimos avances cient칤ficos y respondiendo a las variantes del idealismo, incluso aquellas que se presentan como marxistas. Nuestra meta es actualizar el pensamiento marxista al siglo 21.


# Publicaciones Similares

Si te interes칩 este art칤culo, te recomendamos que explores otros blogs y recursos relacionados que pueden ampliar tus conocimientos. Aqu칤 te dejo algunas sugerencias:


1. [Aparicion Pensamiento Socialista](https://achalmaedison.netlify.app/filosofia-politica/filosofia/2018-04-23-aparicion-pensamiento-socialista) Lee sin conexi칩n 游닄 [PDF](https://achalmaedison.netlify.app/filosofia-politica/filosofia/2018-04-23-aparicion-pensamiento-socialista/index.pdf)
2. [El Capitalismo](https://achalmaedison.netlify.app/filosofia-politica/filosofia/2023-03-03-el-capitalismo) Lee sin conexi칩n 游닄 [PDF](https://achalmaedison.netlify.app/filosofia-politica/filosofia/2023-03-03-el-capitalismo/index.pdf)
3. [Primero De Mayo](https://achalmaedison.netlify.app/filosofia-politica/filosofia/2023-04-29-primero-de-mayo) Lee sin conexi칩n 游닄 [PDF](https://achalmaedison.netlify.app/filosofia-politica/filosofia/2023-04-29-primero-de-mayo/index.pdf)
4. [Seminario Filosofia Marxista](https://achalmaedison.netlify.app/filosofia-politica/filosofia/2023-05-19-seminario-filosofia-marxista) Lee sin conexi칩n 游닄 [PDF](https://achalmaedison.netlify.app/filosofia-politica/filosofia/2023-05-19-seminario-filosofia-marxista/index.pdf)
5. [Entendiendo Mariategui](https://achalmaedison.netlify.app/filosofia-politica/filosofia/2023-06-09-entendiendo-mariategui) Lee sin conexi칩n 游닄 [PDF](https://achalmaedison.netlify.app/filosofia-politica/filosofia/2023-06-09-entendiendo-mariategui/index.pdf)
6. [Naturaleza Humana](https://achalmaedison.netlify.app/filosofia-politica/filosofia/2023-06-09-naturaleza-humana) Lee sin conexi칩n 游닄 [PDF](https://achalmaedison.netlify.app/filosofia-politica/filosofia/2023-06-09-naturaleza-humana/index.pdf)
7. [Tres Fuentes Tres Partes Del Marxismo](https://achalmaedison.netlify.app/filosofia-politica/filosofia/2023-10-23-tres-fuentes-tres-partes-del-marxismo) Lee sin conexi칩n 游닄 [PDF](https://achalmaedison.netlify.app/filosofia-politica/filosofia/2023-10-23-tres-fuentes-tres-partes-del-marxismo/index.pdf)


Esperamos que encuentres estas publicaciones igualmente interesantes y 칰tiles. 춰Disfruta de la lectura!

